## 尾调用

对于递归的优化，用到的是**尾调用**的概念。

**尾调用**（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指**某个函数的最后一步是调用另一个函数**。

```javascript
function f(x){
  return g(x);
}
```

上面代码中，函数`f`的最后一步是调用函数`g`，这就叫尾调用。

以下三种情况，都不属于尾调用。

```javascript
// 情况一
function f(x){
  let y = g(x);
  return y;
}

// 情况二
function f(x){
  return g(x) + 1;
}

// 情况三
function f(x){
  g(x);
}
```

尾调用不一定出现在函数尾部，只要是最后一步操作即可。

```javascript
function f(x) {
  if (x > 0) {
    return m(x)
  }
  return n(x);
}
```

### 尾调用优化

尾调用之所以与其他调用不同，就在于它的特殊的调用位置。

我们知道，函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数`A`的内部调用函数`B`，那么在`A`的调用帧上方，还会形成一个`B`的调用帧。等到`B`运行结束，将结果返回到`A`，`B`的调用帧才会消失。如果函数`B`内部还调用函数`C`，那就还有一个`C`的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。

```javascript
function f() {
  let m = 1;
  let n = 2;
  return g(m + n);
}
f();

// 等同于
function f() {
  return g(3);
}
f();

// 等同于
g(3);
```

上面代码中，如果函数`g`不是尾调用，函数`f`就需要保存内部变量`m`和`n`的值、`g`的调用位置等信息。但由于调用`g`之后，函数`f`就结束了，所以执行到最后一步，完全可以删除`f(x)`的调用帧，只保留`g(3)`的调用帧。

这就叫做“尾调用优化”（Tail call optimization），即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是“尾调用优化”的意义。

**注意**，只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。

```javascript
function addOne(a){
  var one = 1;
  function inner(b){
    return b + one;
  }
  return inner(a);
}
```

上面的函数不会进行尾调用优化，因为内层函数`inner`用到了外层函数`addOne`的内部变量`one`。

### 尾递归

递归本身非常耗内存，因为需要同时保存成千上百个调用帧，很容易发生“栈溢出”错误（stack overflow）。但对于尾递归来说，由于只存在一个调用帧，所以永远不会发生“栈溢出”错误。

```js
// 阶乘函数，常规写法，复杂度O(n)
function factorial(n) {
  if (n === 1) return 1;
  return n * factorial(n - 1);
}

factorial(5) // 120

// 阶乘函数，尾调用递归，复杂度O(1)
function factorial(n, total) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}

factorial(5, 1) // 120
```

斐波那契数列

```js
// 常规写法
function Fibonacci (n) {
  if ( n === 0 ) {return 0 };
  if ( n===1 || n === 2 ) {return 1};

  return Fibonacci(n - 1) + Fibonacci(n - 2); // 这里返回的是两个函数相加的结果，所以不是调用另一个函数
}
Fibonacci(7); // 13
Fibonacci(100); // 超时，浏览器直接卡死

// 尾调用优化写法
function Fibonacci (n, ac1=1, ac2=1) {
  if ( n === 0 ) {return 0 };
  if ( n===1 || n === 2 ) {return ac2};

  return Fibonacci(n - 1, ac2, ac1 + ac2);
}

Fibonacci(7); // 13
Fibonacci(100); // 354224848179262000000，瞬间出结果

// 尾递归优化 + 函数柯里化
function currying(fn, n, o) {
  return function (m) {
    return fn.call(this, m, n, o);
  };
}
function tailFibonacci (n, ac1, ac2) {
  if ( n === 0 ) {return 0 };
  if ( n===1 || n === 2 ) {return ac2};

  return Fibonacci(n - 1, ac2, ac1 + ac2);
}
const fibonacci = currying(tailFibonacci, 1, 1);
fibonacci(7); // 13
```

柯里化的目的是保证函数被调用时的参数尽可能的少。实际上这里的`function Fibonacci (n, ac1=1, ac2=1) `用到了 ES6的默认赋值，在调用时也只需要传入一个参数，可以不用柯里化的。



### 总结

尾调用最重要的概念：某个函数的最后一步是调用另一个函数。

> 最后一步一般是形如`return fn(x)`这样的。

在支持了尾调用优化的浏览器环境下，尾调用可以保证函数始终只有一个**调用帧**，从而达到节省内存的目的。

> 尾调用优化就是让内层函数的调用帧取代外层函数的调用帧。
>
> 函数执行时会形成调用帧，保存内存地址、变量等。函数嵌套的情况下会不断形成新的调用帧。
>
> 如果内层函数使用到了外层函数的变量，则无法取代外层调用帧。所以必需确保内层函数的变量是独立的，才能使用尾调用优化。

**一旦用到递归，最好使用尾递归！**

### 尾调用问答

什么是尾调用？

> 某个函数的最后一步是调用另一个函数

为什么需要尾调用？

> 函数执行时会形成**调用帧**，保存内存地址、变量等，每个调用帧都会占据一定的内存。函数内调用其它函数时，又会形成新的调用帧。尾调用属于函数执行的最后一步操作，其外层调用帧保存的相关信息不再使用，所以可以被内层调用帧替代，这样可以节省内层空间。

尾调用优化需要注意什么？

> 1、函数的最后一步必需是调用另一个函数。
>
> 2、内层函数的不能使用外层函数的变量，否则无法替代外层函数的调用帧

尾调用优化有哪些应用场景？

> 最经典的莫过于递归的优化。因为递归是反复的调用自身，会形成无数个调用帧，消耗极大的内存。用到尾调用优化的尾递归，可以确保整个递归过程只有一个调用帧，极大的节省内存空间。

尾调用优化的优化

> 在实现了尾调用优化后，参数如果过多，可以结合函数柯里化或者ES6的默认赋值对其进行简化。

尾递归兼容性

> 有些资料说是只有 safari 支持，但我是在 chrome `版本 81.0.4044.122（正式版本） （64 位）`上跑出来了。

尾调用是否万能？

> 当然不是，实际上尾调用确实优化了很大的内存空间，但是函数运行时还是会消耗内存。比如上面的`Fibonacci()`。常规写法到100就卡死，尾调用优化后到1000的时候都可以瞬间出结果，但是到了10000的时候就会报**栈溢出**。
>
> 当然了，这已经是一个很大的进步了。
>
> 所以，尽量还是少用递归。