## 第17章、错误处理与调试

本章内容

> 理解浏览器报告的错误
>
> 处理错误
>
> 调试 Javascript 代码

在 ES3 中引入了`try-catch`和`throw`语句以及一些错误类型，让开发人员可以适当的处理错误。

### 17.1 浏览器报告的错误

有些浏览器的早期版本会在页面的角落提示错误信息，现在的浏览器都不会显示的提升错误信息，只有打开了控制台才能看到错误信息。毕竟除了开发人员需要知道和处理错误信息，其他人根本不关心这个。

### 17.2 错误处理

良好的错误处理机制应该让用户及时得到提醒，知道到底发生了什么。

#### 17.2.1 try-catch 语句

ES3 引入 `try-catch`语句作为 JS 中处理异常的一种标准方式。

```js
try{
  // 可能会导致错误的代码
} catch(error){
  // 在错误发生时怎么处理
} 
```

错误类型有7种：

- Error
- EvalError
- RangeError
- ReferenceError
- SyntaxError
- TypeError
- URIError

`Error`是基类型，起他错误类型都继承自这个类型。这个基类型的主要目的是供开发人员抛出自定义的错误。

`try-catch`最适合处理那些我们无法控制的错误，比如使用一个 JS 库的函数时，遇到该函数抛出的错误，我们无法修改 JS 库时，就可以用 `try-catch`处理。

> 如果是我们自己写的函数，明确的知道是什么类型的错误，就不要使用 `try-catch`了。

### 17.2.2 抛出错误

与`try-catch`语句相匹配的还有一个`throw`操作符，用于随时抛出自定义错误。在遇到 `throw` 操作符时，代码会立即停止执行。仅当有 `try-catch`语句捕获到被抛出的值时，代码才会继续执行。

`throw`抛出的错误类型可以是上面7种的任意一种，也可以是基于`Error`自定义的类型：

```js
function CustomError(message){
  this.name = "CustomError";
  this.message = message;
} 
CustomError.prototype = new Error();
throw new CustomError("My message"); 
// 抛出：Uncaught CustomError {name: "CustomError", message: "My message"}
```

#### 17.2.3 错误（error）事件

任何没有通过`try-catch`处理的错误都会触发 window 对象的 error 事件。

我们可以通过如下方式指定 onerror 事件处理程序：

```js
window.onerror = function(message, url, line){
  alert(message);
}; 
```

图像也支持 error 事件，只要图像中的 src 特性中的 URL 不能返回可以被识别的图像格式，就会触发 error 事件。此时的 error 事件会返回一个以图像为目标的 event 对象。

```js
var image = new Image();
EventUtil.addHandler(image, "load", function(event){
  alert("Image loaded!");
});
EventUtil.addHandler(image, "error", function(event){
  alert("Image not loaded!");
});
image.src = "smilex.gif"; // 指定不存在的文件。
```

#### 17.2.4 处理错误的策略

要知道代码什么时候会出错，出什么错，怎么处理这些错误。

#### 17.2.5  常见的错误类型

常见的错误类型有3种：

- 类型转换错误
- 数据类型错误
- 通信错误

#### 17.2.6 区分致命错误和非致命错误

**非致命错误**有以下特点：

- 不影响用户的主要任务
- 只影响页面的一部分
- 可以恢复
- 重复相同操作可以消除错误

**致命错误**有以下特性：

- 应用程序根本无法运行
- 错误明显影响到了用户的主要操作
- 会导致其他连带错误

#### 17.2.7 把错误记录到服务器

集中保存错误日志，以便查找重要错误的原因。

### 17.3 调试技术

现代浏览器调试页面其实已经很方便了，包括一些开发工具都可以调试页面。

### 17.4 常见的 IE 错误

包括如下：

- 操作终止
- 无效字符
- 未找到成员
- 未知运行时错误
- 语法错误
- 系统无法找到指定资源

IE 浏览器的毛病相当多，想要使用最新的 ES，需要引入各种 polyfill 处理。



### 总结

掌握使用`try-catch`和`throw`处理自定义错误。