## 第14章、表单脚本

本章内容

> 理解表单
>
> 文本框验证和交互
>
> 使用其他表单控制

尽管 Web 和 JavaScript 已经有了长足的发展，Web 表单变化不大。

### 14.1 表单的基础知识

在 HTML 中，表单是由 <form> 元素表示的，在 JavaScript 中，表单对应的是 HTMLFormElement 类型，该类型拥有一些自己的独有属性和方法。

本节介绍了表单的一些独有属性、方法，怎么通过 JS 操作表单、提交表单、重置表单等等。

> <form> 表单无论在美观还是操作上都不甚方便，现代 Web 基本已经不再使用 <form>元素进行表单提交。

### 14.2 文本框脚本

文本框有两种：<input> 和 <textarea>。

<input> 根据其特性 `type` 设定不同的值，可以展示不同的内容，比如`text`、`image`、`number`、`emaile`等等。

可以给<input>添加不同的特性进行增强，需要结合`type`，有些是特定类型才有的。

这一节还提到了选择文本、剪贴板事件等等。

### 14.3 选择框脚本

选择框是通过 <select> 和 <option> 元素创建的。这两个元素创建的选择框美观和操作上都不尽如人意，现在都是自定义选择框。

### 14.3 表单序列化

提到了序列化规则和序列化方法`serialize()`

> 连<form>元素都不用的，这个表单序列化就更不需要了

### 14.5 富文本编辑

富文本编辑器即在网页中编辑富文本内容，又称为 WYSIWYG（What You See is What You Get，所见即所得）。

有两种在网页中创建富文本的方式：

 1）、通过在页面嵌入一个包含空 HTML 页面的 iframe，设置其 `designMode` 属性为 on 来创建富文本。

2）、使用 `contenteditable` 属性。这种方式最受欢迎。

#### 14.5.1 使用 `contenteditable` 属性

设置任何元素的 `contenteditable` 属性为 true，即可立即编辑该元素。

```js
// html
<div class="editable" id="richedit" contenteditable></div> 

// 设置属性
var div = document.getElementById("richedit");
div.contentEditable = "true"; 
```

#### 14.5.2 操作富文本

与富文本编辑交互的主要方式，就是使用`document.execCommand()`。这个方法支持大多数格式的预定义命令。

```js
// 转换粗体文本
frames["richedit"].document.execCommand("bold", false, null); 
// 格式化 1 级标题
frames["richedit"].document.execCommand("formatblock", false, "<h1>"); 
```

通过`getSelection()`获取富文本选区。

获取富文本内容用的是`innerHTML`。



### 总结

这一章内容基本已经过时。富文本编辑器这一块对于有需求的可以重点了解下。

