## 第13章、事件

本章内容

> 理解事件流
>
> 使用事件处理程序
>
> 不同的事件类型

JavaScript 与 HTML 之间的交互通过**事件**实现。

浏览器的事件系统基于 DOM2 级和 DOM3 级事件实现，但又有自己的一些区别。

有关事件的核心概念是相同的。

### 13.1 事件流

**事件流**描述的是从页面中接收事件的顺序。

DOM2 级事件规定的事件流包括三个阶段：事件捕获阶段、处于目标阶段和事件冒泡阶段。

**事件冒泡**，即事件开始由最具体的元素接收，然后逐级向上传播到较为不具体的节点（文档）。

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
   <title>Event Bubbling Example</title>
  </head>
  <body>
   <div id="myDiv">Click Me</div>
  </body>
</html> 
```

click点击 <div> 元素时，click 事件依次发生的顺序是：

```js
div > body > html > document
```

现代很多浏览器会把事件一直冒泡到 window 对象。

**事件捕获**，与事件冒泡相反，最上层的元素先接收到事件，而最具体的那个元素是最后一个接收到事件的。

同样以上面的例子来说，click 事件依次发生的顺序是：

```js
document > html > body > div
```

实际开发中，最常用的事件流是**事件冒泡**，更多的会处理冒泡事件，防止干扰。

DOM2 级事件的完整事件流顺序是：从上往下触发事件捕获→处于目标阶段（最具体的元素）→从下往上触发事件冒泡，响应事件。

> 捕获阶段监听事件，冒泡阶段响应事件。

### 13.2 事件处理程序

响应某个事件的函数叫做**事件处理程序**（或事件监听器）。事件处理程序的名字以“on”开头，比如`click`事件的处理程序是`onclick`。

事件处理程序有以下几种类型：

#### 13.2.1 HTML 事件处理程序

就是把事件处理程序以 HTML 的特性来指定

```js
<input type="button" value="Click Me" onclick="alert('Clicked')" />
```

这种缺点很多，现在不推荐使用。

#### 13.2.2 DOM0 级事件处理程序

就是将函数赋值给一个事件处理程序属性。每个元素（包括 window 和 document）都有自己的事件处理程序属性，这些属性通常全部小写。

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
// 绑定事件处理程序
btn.onclick = function(){
 alert("Clicked");
}; 

// 删除事件处理程序
btn.onclick = null;
```

#### 13.2.3 DOM2 级事件处理程序

DOM2 级定义两个方法添加和删除事件处理程序：`addEventListener()`和 `removeEventListener()`。接收三个参数：事件名、作为事件处理程序的函数、一个布尔值（在捕获阶段还是冒泡阶段处理程序）。

> 在新版的里面，除了前面两个参数不变，后面的布尔值变成配置对象、另外还增加了参数

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.addEventListener("click", function(){
 alert(this.id);
}, false); 

// 移除点击事件，上面用的是匿名函数，所以没法移除
// 需要显示的函数名
var btn = document.getElementById("myBtn");
var handle = function(){
 alert(this.id);
}
btn.addEventListener("click", handle, false); 
// 显示的函数名可以移除
btn.removeEventListener("click", handle, false); 

```

大多数情况下，都是将事件处理程序添加到事件流的冒泡阶段，这样可以兼容绝大多数浏览器。

> 即第三个参数默认 `false`即可

#### 13.2.4 IE事件处理程序

提到了两个方法：`attachEvent()` 和 `detachEvent()`。这个是兼容 IE8 及更早版本的。

#### 13.2.5 跨浏览器的事件处理程序

要跨浏览器保证代码运行，只需关注冒泡阶段。提到了两个方法：`addHandler()`和`removeHandler()`。

> 推荐优先使用成熟的插件库。

### 13.3 事件对象

在触发 DOM 上的某个事件时，会产生一个事件对象 event，这个对象包含着所有与事件有关的信息。

#### 13.3.1 DOM 中的事件对象

浏览器会将 event 对象传入到事件处理程序中。无论哪种方式指定，都会传入。

```js
var btn = document.getElementById("myBtn");
btn.onclick = function(event){
 alert(event.type); //"click"
};

btn.addEventListener("click", function(event){
 alert(event.type); //"click"
}, false); 
```

`event.preventDefault()` 可以阻止特定事件的默认行为。比如链接的默认行为是跳转指定链接，调用这个方法可以阻止该默认行为。

> 只有`cancelable` 属性为 true 的事件，才能执行有效的`preventDefault()`。

`event.stopPropagation()` 用于立即停止事件在 DOM 层次中的传播，即取消进一步的事件捕获或冒泡。

> 这样可以确保事件只在你想要的那个元素上响应。

`event.eventPhase` 可以确定事件当前正位于事件流的哪个阶段。

#### 13.3.2 IE 中的事件对象

基本跟 DOM 中的事件对象一致，只是 `this` 指向有点差异，另外有些特例方法，其实效果是一样的。

> 现代浏览器（IE9+）的情况下，采用 DOM 事件处理效果一样。

#### 13.3.3 跨浏览器的事件对象

这里还是提到了 `EventUtil` 这个对象，它提供了一些方法可以帮助事件跨浏览器的统一性。比如`addHandler()`和`removeHandler()`等。

### 13.4 事件类型

不同的事件有不同的类型，比如 UI 事件、鼠标事件、键盘事件、合成事件等等。当然浏览器还有一些自己的专有事件类型。

### 13.5 内存和性能

因为每个函数都是对象，都会占用内存，添加的函数越多，占用内存就会越大。严重的情况下会影响性能。

有两种方式优化

#### 13.5.1 事件委托

解决“事件处理程序”过多的方法是**事件委托**。事件委托利用事件冒泡，只指定一个事件处理程序，就可以管理某一类型的所有事件。

```html
<ul id="myLinks">
 <li id="goSomewhere">Go somewhere</li>
 <li id="doSomething">Do something</li>
 <li id="sayHi">Say hi</li>
</ul> 
```

如上例子，想要给所有<li>元素绑定 `click` 事件，传统的做法是给每一个<li>元素指定事件处理程序，这就导致页面上出现了三个函数对象，优化方案是用事件委托，给<li>元素的父级<ul>元素指定`click`事件，因为事件冒泡，我们点击任意<li>元素时，`click`事件都会被<ul>元素捕获并处理。这样的话，页面上只有一个函数对象，省了内存。

#### 13.5.2 移除事件处理程序

移除页面中已经不需要的事件，可以释放被占用的内存。

### 13.6 模拟事件

模拟事件依靠两个方法创建事件和触发事件：`createEvent()`和`dispatchEvent()`。模拟事件一样可以获得`event`对象。



### 小结

- 完整事件流顺序是：从上往下触发事件捕获→处于目标阶段（最具体的元素）→从下往上触发事件冒泡，响应事件。

- 解决“事件处理程序”过多的方法是**事件委托**。事件委托利用事件冒泡，只指定一个事件处理程序，就可以管理某一类型的所有事件。

- 掌握两个方法添加和删除事件处理程序：`addEventListener()`和 `removeEventListener()`。





