## 第23章、离线应用与客户端存储

本章内容

> 进行离线检测
>
> 使用离线缓存
>
> 在浏览器中保存数据

离线 Web 应用就是在设备不能上网的情况下仍然可以运行的应用。离线 Web 应用有以下特点

> 应用能检测是否能上网
>
> 离线情况下能访问一定的资源
>
> 有一块本地空间存储数据

### 23.1 离线检测

开发离线应用的第一步就是要知道设备是在线还是离线，可以通过`navigator.onLine`属性判断，`true`是在线，`false`是离线。

`online`和`offline`事件在网络从离线切换为在线、在线切换为离线时分别触发。

```js
EventUtil.addHandler(window, "online", function(){
  alert("Online");
});
EventUtil.addHandler(window, "offline", function(){
  alert("Offline");
}); 
```

结合`navigator.onLine`属性和上面这两个事件，可以更好的判断应用的离线状态。

### 23.2 应用缓存

HTML5 的应用缓存（application cache）简称appcache，就是从浏览器的缓存中分出来的一块缓存区。是转为离线Web应用开发设计。

使用这块缓存区，需要一个描述文件（manifest file），列出要下载和缓存的资源。示例如下：

```
CACHE MANIFEST
#Comment
file.js
file.css
```

通过以下方式可以将描述文件与页面关联起来：

```html
<html manifest="/offline.manifest"> 
```

设置`manifest`文件的配置选项非常多，同时 JS 也提供了一些属性和方法监听该文件。

- status 属性，判断应用缓存的状态
- swapCache() 方法，检测缓存是否下载完毕
- update() 方法，手动更新应用缓存

### 23.3 数据存储

随着 Web 应用程序的出现，产生了能够直接在客户端上存储用户信息的要求，进而催生了相关的各种技术。

#### 23.3.1 Cookie

HTTP Cookie 通常直接叫做 cookie，通常是作为 HTTP 请求的 Set-Cookie 头传输的。

cookie 一般是有限制的，不同浏览器下的个数（20~50个）、大小（4096B加减1），同时有域名限制。

cookie 的构成由：名称、值、域、路径、失效时间、安全标志组成。

cookie 是字符串，所以一般可以存储为 JSON，通过序列化或解析获得。也可以通过`decodeURIComponent()`解析。

因为 cookie 的性质和局限性，它并不能作为存储大量信息的理想手段。

#### 23.3.2 IE 用户数据

IE5.0引入了一个持久化用户数据的概念，如下：

```js
<div style="behavior:url(#default#userData)" id="dataStore"></div>
```

这个`userData`可以最多达到 1MB 的数据。和 cookie 一样，这个也不是安全的，所以不能存储敏感信息。

#### 23.3.3 Web存储机制

Web Storage提供了一种存储大量可以跨会话存在的数据的机制，有两种对象：sessionStorage 和 localStorage。

sessionStorage 和 localStorage 都有对应的方法设置键值。前者在浏览器关闭后就会消失，后者只有手动删除才会消失。

两者的大小都在数M。

#### 23.3.4 IndexDB

这是一种在浏览器中保存结构化数据的一种数据库。

它是异步的操作，存储的是对象。可以通过设置版本号判断数据库是否已经初始化。

> 这个的实际应情况不如cookie、Storage、Worker是那些。

#### 总结

- cookie
- sessionStorage 和 localStorage
- IndexDB
- 离线数据缓存应用到 manifest file