## 第6章、面向对象的程序设计

本章内容

> 理解对象属性
>
> 理解并创建对象
>
> 理解继承

ECMA-262 把对象定义为：“无序属性的集合，其属性可以包含基本值、对象或者函数”。即一组键值对的集合。

### 6.1 理解对象

定义对象有两种方式：

```js
// 对象字面量语法：
var person = {
    name: 'hi',
    sayName: function () { console.log(this.name) }
}

// new关键字（构造函数）语法
var person = new Object()
person.name = 'hi'
person.sayName = function () { console.log(this.name) }
```

在ES中针对对象的属性用了一些特性来描述，这些特性分为两种：数据属性和访问器属性。

> 这些特性（数据属性和访问器属性）不能直接访问

#### 6.1.1 属性类型

用于描述对象的属性的类型，包含两种属性：数据属性和访问器属性

##### 6.1.1.1 数据属性（数据描述符）

用于描述对象的属性是否可以读写，包含4个特性：

> [[Configurable]]，默认值为`true`，表示是否可以删除属性、修改属性的特性。
>
> [[Enumerable]]，默认值为 `true`，表示属性是否可以枚举。用`for...in`枚举。
>
> [[Writable]]，默认值为`true`，表示能否修改属性的值。
>
> [[Value]]，默认值为`undefined`，包含属性的值。读写属性的值都在这里。

```js
var person = {name: 'hi'};
```

上面例子中的`person`对象的name属性的`[[Configurable]]`、`[[Enumerable]]`、`[[Writable]]`都是`true`，`[[Value]]`为`hi`。

要修改属性的默认特性，必须使用 ES 提供的 `Object.defineProperty()`方法。

**`Object.defineProperty()`** 方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性， 并返回这个对象。

```js
// 语法： Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)
var person = {name: 'hi', age: 18}
Object.keys(person); // ["name", "age"]
Object.defineProperty(person, 'name', {enumerable: false}); // 修改 'name' 属性为不可枚举
Object.keys(person); // ["age"]
```

在调用`Object.defineProperty()`时，如果不指定，`configurable`、`enumerable`、`writable`都会默认为`false`。实际开发过程中，基本上不会去修改这些特性。

> 在编写一些组件时，因为 ES 的特性原因，没法避免外界修改组件的属性和方法，此时可以通过修改特性中的`configurable`、`writable`来避免外界删除或修改了组件的属性和方法。

##### 6.1.1.2 访问器属性（存取描述符）

访问器属性不包含数据值：它们包含一对`getter`和`setter`函数。读取值调用`getter`，写值调用`setter`。有以下4个特性：

> [[Configurable]]，默认值为`true`，表示是否可以删除属性、修改属性的特性。
>
> [[Enumerable]]，默认值为 `true`，表示属性是否可以枚举。用`for...in`枚举。
>
> [[Get]]，默认值为`undefined`，读值时调用。
>
> [[Set]]，默认值为`undefined`，写值时调用。

访问器属性不能直接定义，必须使用`Object.defineProperty()`来定义：

```js
var book = {
    _year: 2004,
    edition: 1
}

Object.defineProperty(book, 'year', {
    get: function () {
        return this._year
    },
    set: function (newValue) {
		this._year = newValue
    }
})

book.year = 2015
console.log(book.year); // 2015
```

`getter`和`setter`不需要同时存在，只是不存在的那个对应的那个功能不能使用。

#### 6.1.2 定义多个属性

定义多个属性使用`Object.defineProperties()`

语法

```js
Object.defineProperties(obj, props)
```

例子

```js
var obj = {};
Object.defineProperties(obj, {
  'property1': {
    value: true,
    writable: true
  },
  'property2': {
    value: 'Hello',
    writable: false
  }
  // etc. etc.
});
```

#### 6.1.3 读取属性的特性（描述符）

可以使用`Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, prop)`

```js
// {value: true, writable: true, enumerable: false, configurable: false}
Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, 'property1');
```



### 6.2 创建对象

创建对象最简单的方式是Object构造函数或对象字面量，这两种的缺点很明显：使用同一个接口创建很多对象，会产生大量重复的代码。

下面就介绍了基于各种设计模式的创建对象的方式：

#### 6.2.1 工厂模式

在函数内封装特定接口创建对象的细节

```js
function Person(name, age, job) {
    var o = new Object();
    o.name = name;
    o.age = age;
    o.job = job;
    o.sayName = function () { console.log(this.name); }
    
    return o;
}

var p1 = Person('张三', 23, 'se');
var p2 = Person('李四', 25, 'be');
```

工厂模式解决了创建多个相似对象的问题，但是没有解决对象识别的问题。

> 因为工厂模式内部用的是 Object 构造函数，假如现在有`Person`和`Animal`两个工厂，则无法识别他们两个的实例具体是谁的。

#### 6.2.2 构造函数模式

构造函数模式如下

```js
function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
    this.sayName = function () { console.log(this.name); }
}

var p1 = new Person('张三', 23, 'se');
var p2 = new Person('李四', 25, 'be');
```

构造函数模式与工厂模式很像，不同之处在于：

> 没有显示地创建对象
>
> 直接将属性和方法赋给了`this`对象
>
> 没有`return`语句

使用构造函数模式最显著的特点就是必须使用`new`操作符声明对象实例。这种方式（即`new`执行了什么）经历以下4个步骤：

> 1、创建一个新对象
>
> 2、将构造函数的作用域赋给新对象（因此`this` 就指向了这个新对象）
>
> 3、执行构造函数中的代码（为新对象添加属性和方法）
>
> 4、返回新对象

例子：

```js
function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
}

function Animal(type, age) {
    this.type = name;
    this.age = age;
}

var p1 = new Person('张三', 23, 'se');
var a1 = new Animal('lion', 3);

p1 instanceof Person; // true
a1 instanceof Animal; // true
p1.constructor.name; // Person
a1.constructor.name; // Animal
```

判断具体对象的类型时不要用`typeof`，因为对象都继承自`Object`，用`typeof`基本都会返回'object'。

构造函数模式很好用，但也有缺点，就是每个方法都要在实例上重新创建一遍。

```js
function Person(name) {
    this.name = name;
    this.sayName = function () { console.log(this.name); }
}
```

在上面的例子中，`sayName`方法在任何实例中的表现形式都是一样的，都是返回实例的`name`属性，重复的创建该方法没有任何必要。这时候就需要用到新的设计模式：原型模式。

#### 6.2.3 原型模式

函数都有一个 `prototype`（原型）属性，这个属性是一个指针，指向一个对象。

关于原型链的细节之前总结过了，这里就不赘述了。具体参考[原型链](<https://github.com/windluo/learningProcess/blob/master/js/原型链.md>)

原型模式这一块最重要的部分是关于**原型链**的描述，以单纯的原型模式声明对象也有其弊端，所以引申出组合模式

#### 6.2.4 组合模式

组合模式是组合使用构造函数模式和原型模式。声明时需要改变的属性和方法就放在构造函数内，不需要改变的属性和方法就放在`prototype`上。

```js
function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
}

Person.prototype = {
	constructor: Person, // 这里不写上 constructor 能判断类型，但是找不到构造函数的 name
    sayName: function () { console.log(this.name); }
}

var p1 = new Person('张三', 23, 'se');
var p2 = new Person('李四', 25, 'be');
```

#### 6.2.5 动态原型模式

动态原型模式致力于解决其他OO语言开发者在看到独立的构造函数和原型时的困惑。它的特点是通过构造函数初始化属性，再通过检查某个应该存在的属性或方法是否存在，来决定是否需要初始化原型。

```js
function Person(name, age, job) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.job = job;
    
	if (typeof this.sayName != "function") {
        Person.prototype.sayName = function () { console.log(this.name); }
    }
}
```

这种模式只需要检查必须的属性或方法，相对于组合模式多了一层保险。

#### 6.2.6 寄生构造函数模式

这个模式比较特殊，它基本上跟工厂模式一样，唯一的区别在创建实例的时候用了`new`关键字

```js
function Person(name, age, job) {
    var o = new Object();
    o.name = name;
    o.age = age;
    o.job = job;
    o.sayName = function () { console.log(this.name); }
    
    return o;
}

var p1 = new Person('张三', 23, 'se'); // 区别在这里，用了 new 关键字创建实例
```

所以，寄生构造函数模式跟工厂函数有一样的缺点：不能判断实例的具体类型。这么看来，这是个超级鸡肋的模式，强烈不推荐使用。

#### 6.2.7 稳妥构造函数模式

与寄生构造函数模式相似，区别在于它不能直接方位对象的属性，只能通过对象提供的方法访问。同时它也不用`new`关键字实例化对象。

```js
function Person(name, age, job) {
    var o = new Object();
    o.sayName = function () { console.log(name); }
    
    return o;
}

var p1 = Person('张三', 23, 'se'); 
p1.sayName(); // 张三
```

这个模式的安全性使得外部无法修改对象的属性，非常适合某些安全环境执行。应用场景很窄。

### 6.3 继承

在 ES 中想要实现继承必须借助**原型链**

#### 6.3.1 原型链

关于原型链，具体参考[原型链](<https://github.com/windluo/learningProcess/blob/master/js/原型链.md>)

> 每个构造函数都有一个原型对象，原型对象都包含一个指向构造函数的指针，而实例都包含一个指向原型对象的内部指针。

#### 6.3.2 借用构造函数