## 第7章 函数表达式

本章内容

> 函数表达式的特征
>
> 使用函数实现递归
>
> 使用闭包定义私有变量

声明函数有两种方式：函数声明和函数表达式。

```js
// 函数声明
function fnName(arg1, arg2){}

// 函数表达式
var fnName = function(arg1, arg2){}
```

函数声明最重要的特征是**函数声明提升**，即可以把函数声明放在调用它的语句后面。

函数表达式没有函数声明提升，所以不能把函数表达式放在调用它的语句后面。

> 函数表达式创建的是**匿名函数**，即创建一个函数并把它赋值给一个变量。

### 7.1 递归

递归是通过名字调用自身的函数

```js
function factorial(num) {
	if (num <= 1) {
		return 1
    } else {
		return num * factorail(num - 1)
    }
}
```

上面这段代码是非常经典的递归阶乘函数。这里有一个隐患：

```js
var fn2 = factorial;
factorial = null;
fn2(4); // 报错
```

因为在递归函数内部是显示的通过函数名`factorial`调用递归，现在`factorial`置为`null`了，所以会导致错误。可以采用函数表达式改写：

```js
var factorial = (function f (num) {
	if (num <= 1) {
		return 1
    } else {
		return num * f(num - 1)
    }
});
```

此时`factorial`接收的是另一个由函数声明定义的函数，该函数内部与`factorial`完全无关，然后可以该函数指给任何变量，改变`factorial`都不会影响到该函数。

> 在非严格模式下还可以使用`arguments.callee`。但是ES5严格模式下禁止访问`arguments.callee`，所以用函数表达式是最稳妥的。

### 7.2 闭包

闭包是指有权访问另一个函数作用域中变量的函数。创建闭包的常见方式是在一个函数内部创建另一个函数。

```js
function createCompFn(propName) {
	return function(obj1, obj2) {
		var val1 = obj1[propName];
         var val2 = obj2[propName];
        
        return val1 > val2;
    }
}

// 创建函数
var compareObj = createCompFn('name');
// 调用函数
var result = compareObj({name: 'Hi'}, {name: 'sx'});
// 解除对匿名函数的引用（即销毁闭包，释放内存）
compareObj = null;
```

`createCompFn`内部的匿名函数`function(obj1, obj2)`就是一个闭包。闭包不一定是匿名的。

执行函数时，会产生**作用域链**，作用域链包含全局对象和活动对象

> 作用域链的全局对象，保存函数可以访问到的外部的变量
>
> 作用域链的活动对象，保存仅存在于函数内部、外部不可访问的变量

函数执行完后，活动对象销毁，全局对象保存在内存中。

因为闭包赋值给了全局作用域下的变量，在函数执行完后，作为它的活动对象的闭包还被全局变量调用中，所以不能被销毁，函数的作用域链是被销毁了，但是闭包依然存在于内存中，直到被调用的闭包被销毁，包含闭包的函数的活动对象才会被销毁。

闭包的两个特点：

> 1、在函数内部创建的能访问函数作用域中变量的函数。
>
> 2、非常耗内存。

因为闭包很耗内存，所以要慎重使用闭包。

#### 7.2.1 闭包与变量

作用域链的配置机制导致闭包只能取得包含函数中任何变量的最后一个值。

```js
function createfn(){
	var result = new Array();

	for (var i = 0; i < 10; i++){
		result[i] = function(){return i;}
	}

	return result;
}
```

在`createfn`的作用域链中，每个匿名函数都保存着`createfn`的活动对象，引用的都是同一个变量`i`，在`for`循环执行完后，所有匿名函数拿到的都是同一个`i`。

可以通过创建另一个匿名函数强制让闭包的行为符合预期：

```js
function createfn(){
	var result = new Array();

	for (var i = 0; i < 10; i++){
		result[i] = function(num){return function(){return num;}}(i);
	}

	return result;
}
```

在立即执行函数内的闭包实际上拿到的就是即时的`i`。

#### 7.2.2 关于 this 对象

this 对象在运行时基于函数的执行环境绑定

```js
var name = 'global';
var object = {
	name: 'noraml',
    getName: function () {
        return function () {
			return this.name
        }
    }
}

object.getName()(); // （非严格模式下） 'global'；严格模式下报错
```

因为匿名函数的执行环境具有全局性，因此其`this`指向了全局对象。

可以改写如下让`this`指向想要的结果

```js
var name = 'global';
var object = {
	name: 'noraml',
    getName: function () {
        var that = this
        return function () {
			return that.name
        }
    }
}

object.getName()(); // 'noraml'
```

#### 7.2.3 内存泄漏

内存一直被占用无法被回收则会引起内存泄漏。这里涉及了一个循环引用的概念，会在后面的章节讲到。

#### 7.3 模仿块级作用域

ES6之前没有块级作用域的概念

```js
for (var i = 0 ; i < 10; i++) {console.log(i);} // 依次打印 0~9
console.log(i); // 10
```

可以利用闭包创建块级作用域。就是把上面的`for`循环放到闭包里面，闭包外面就无法访问`i`。

一般用在限制向全局作用域中添加过多的变量和函数。

```js
(function () {
    va now = new Date();
    if (now.getMonth() == 0 && now.getDate() == -1) {
        console.log('new year')
    }
})();
```

上面这种做法可以减少闭包的内存问题，因为没有指向匿名函数的引用，只要函数执行完毕，就可以立即销毁其作用域。

### 7.4 私有变量

任何在函数内定义的变量、局部变量、函数都是其私有变量。

### 小结

- 定义函数有两种方式：函数声明和函数表达式
- 闭包要慎用